국산의료기기 교육 훈련 지원센터 병원형 사업 운영지침

국산의료기기 교육 훈련 지원센터 병원형
사업 운영지침

제 조 목적 이 지침은 국산의료기기 교육 훈련 지원센터 사업 이하

지원사업 이라

한다 의 효율적인 운영을 위하여 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다
제 조 용어의 정의 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다
주관부처 라 함은 국산의료기기 교육 훈련 지원센터 사업의 사업비를 지원하는 보
건복지부를 말한다
관리기관 이라 함은 주관기관에 대한 관리 운영 평가 등을 담당하고 지원사업의
주체가 되는 한국보건산업진흥원을 말한다
주관기관 이라 함은 해당사업을 주관하여 수행하도록 선정된 기관을 말하며 관리
기관과 협약을 체결하고 사업에 대한 권한과 책임을 가진다
검증기관 이라 함은 정산보고서를 검증하는
률

주식회사의 외부감사에 관한 법

제 조에 따른 감사인을 말한다

제 조 관리기관 관리기관은 아래의 업무를 담당한다
사업의 총괄조정 및 지도감독
사업의 기본계획 수립 및 사업 공고
사업의 평가 선정 계약체결 및 운영에 대한 총괄
사업 운영 실적의 평가 총괄
주관기관의 사업비 적정 운용 여부 확인
주관기관에 대한 업무지원
그 밖에 관리기관의 장이 지원 사업을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

한국보건산업진흥원

제 조 주관기관

주관기관은 사업을 효율적으로 수행하고 관리해야하며 주관기관은

다음 각 호의 역할과 책임을 갖는다
국산의료기기 교육 훈련 지원센터 구축 및 운영

- 1 -

국산의료기기 교육 훈련 프로그램 개발 및 운영

선정평가

산업의 신규과제 선정을 위한 평가

국산의료기기 교육 훈련 지원센터 운영에 필요한 전문 인력 구축

연차평가

총 사업기간이 개년도 이상인 과제에 대하여 계속지원 여부 및

교육 훈련 제품 평가 수행 전임상평가 임상평가 사용적합성평가 성능평가 등
기타 국산의료기기 교육 훈련 지원센터 운영에 필요한 제반사항

연구비 규모 등을 결정할 목적으로 전년도 실적 및 해당연도 계획을 평가 매년
단계평가

총 사업기간이 단계로 나누어진 과제에 대하여 계속지원 여부 및

연구비 규모 등을 결정할 목적으로 전

➁ 주관기관은 당초 사업계획에 대한 중대한 변경이 있을시 관리기관의 승인 하에 시
행하여야 하며 경미한 경우 사전에 관리기관과 협의하여 시행한다

최종평가

단계 실적 및 차기단계 계획을 평가

총 사업기간 종료 후에 연구수행의 결과 및 성실성 여부를 결정

하는 평가

➂ 관리기관의 요청이 있을 경우 본 사업에 대한 진행사항과 관련된 자료를 제출
하여야 한다

제 조 선정평가

➃ 사업수행에 필요시 관리기관의 협조를 요구할 수 있다

주안점을 두고 선정평가를 실시할 수 있으며 절차는 다음과 같다

제 조 사업목적 해당사업은 체계적인 교육 프로그램 개발 운영을 통한 의료인 수
련의 전공의 전임의 간호사 등 의 의료기술 수련 지원과 이를 통한 국산의료기

관리기관은 사업계획의 우수성 추진주체의 역량 및 의지 등

관리기관의 장은 전문가 평가위원회의 평가 결과를 토대로 계속 지원 여부를 결정하며
차년도 정부지원금 조정 등의 조치를 취할 수 있다

기에 대한 의료진의 사용경험을 확대하고 국산 제품의 성능검증 및 개선을 유도
하기 위함이다

제 조중간보고

주관기관은 사업 진행사항에 대한 중간보고를 서면으로 제출해야한다

관리기관은 필요시 현장점검 등 실태조사와 함께 실시할 수 있다
제 조 지원범위 주관기관은 본 사업의 정부지원금으로 국산의료기기 교육 훈련 지원센터
운영 및 교육 훈련 프로그램 개발 및 운영 교육 훈련 제품 평가 등을 지원한다

제 조연차평가

주관기관은 총 사업기간이 개년도 이상인 사업에 대하여 󰡔연차실적

계획서󰡕를 해당연도 사업종료 개월 전까지 관리기관으로 제출해야한다
제 조 전문 인력 구성 전문 인력 구성 및 참여도에 대해서는 주관기관에서 자율적으로
기획한다 다만 참여연구원의 회의수당 자문료 등 전문가 활용비 지급은 불가하다

주관기관이 󰡔연차실적 계획서󰡕를 제출하지 않은 경우에는 사업 계속지원 신청을 포
기한 것으로 간주하고 이에 대한 제재조치를 부과할 수 있다
연차 평가결과

점 미만인 경우 전문가 평가위원회는 사업비 환수 및 사업지원 중단

등 제재 조치를 취할 수 있다
제 조단계평가

주관기관은 총 사업기간이 개년도 이상이고 단계로 구분되어 있는

제 조 평가위원회 구성 및 운영 관리기관은 국산의료기기 교육 훈련 지원센터 사업의

사업에 대하여 󰡔단계실적 계획서󰡕를 관리기관의 요청에 따라 당해연도 사업종료 개월

효율적 평가 및 관리를 위해 산학연 민간전문가 등 사안별로 평가위원회를 구성할

전까지 제출해야한다
주관기관이 󰡔단계실적 계획서󰡕를 제출하지 않은 경우에는 사업 계속 지원 신청을 포

수 있다

기한 것으로 간주하고 이에 대한 제재조치를 부과할 수 있다
제 조 평가

관리기관은 사업추진을 위해 선정평가 연차평가 단계평가 최종평가를

평가 대상 및 비율 등은 연도별 시행계획에 따르는 것을 원칙으로 하되 필요 시 관리
기관과 협의하여 조정할 수 있다

실시할 수 있다

평가결과

- 2 -

점 미만인 경우 전문가 평가위원회는 사업비 환수 및 사업지원 중단 등

- 3 -

제재 조치를 취할 수 있다
제 조 최종평가

고서를 제출하여야 한다

관리기관은 총 사업기간 종료 후 사업수행 결과 및 향후 운영 관

리계획 등을 고려하여 최종평가를 실시한다
평가위원회는 최종보고서에 대하여 우수

보통

미흡 으로 평가하고 그 결과를 주

관기관에게 통보한다

제 조 협약

관리기관의 장은 평가를 통해 선정된 주관기관과 사업협약을 체결하여야

하며 절차는 다음과 같다

우수

평균

점 이상으로 당초 목표를 달성하고 추진성과가 우수하여 성과가 예상

보통

평균

점 이상으로 당초 목표대비 성과가 어느 정도 예상되는 경우

미흡

평균

점 미만으로 실적이 미흡하여 당초 목표대비 완수성과를 기대하기가

되는 경우

어렵다고 판단되는 경우
평가결과 미흡 인 경우 전문가 평가위원회는 사업비 환수 등 제재 조치를 취할 수 있다
제 조 이의신청

주관연구책임자는 선정평가 단계평가 최종평가에 대한 명확한 이의

가 있는 경우 다음의 이의제기 가능 내용에 따라 회에 한해 이의제기를 신청할 수
있다

주관기관은 사업내용 사업비 편성 등 전담기관과 협의하여 평가의견을 반영한 수정보
고서를 작성하고 기타 협약에 필요한 서류를 구비하여 관리기관과 협약한다

평가내용에 한하여 이의신청 가능

주관기관이 특별한 사유 없이 기간 내 협약을 체결하지 아니하는 경우 협약을 취소할

평가위원 선정 연구비 조정 평가 심의방법 관련 사항은 이의신청 사유에서 제외

수 있다

이의신청서 관리기관이 정하는 양식 작성 후 기관장 명의의 공문과 함께 제출한다
관리기관의 장은 이의신청 접수 후 이의 신청 내용의 타당성을 검토하고 심의 결과를
이의신청 제출자에게 통보한다

제 조 협약의 변경

관리기관은 주관기관의 요청이 있거나 사업수행 상 필요한 경우

협약의 내용을 변경할 수 있다 다만 주관기관이 다음과 같이 협약의 내용을 변경하고자 할

이의신청 내용이 타당한 경우 재평가를 실시한다

때에는 미리 관리기관 장의 승인을 얻어야 한다
주관기관 및 사업목표 변경
총괄책임자의 변경 다만 총괄책임자는 특별한 사유가 없는 한 변경할 수 없음
당해연도 사업비 정부지원금 민간부담금 총액의 변경

・

당해연도 비목별

이상의 세목간 전용

당해연도 사업비 비목의 신설 및 전용
참여기관 변경에 관한 사항
참여인력의 국외출장 계획
자산취득 및 시설구축 비용 집행
다음 사항에 대해서는 주관기관의 승인을 득한 후 관리기관 통보사항으로 이는 관
제 조 현장실태점검 및 조사 관리기관은 필요한 경우 해당사업의 수행현황 사업비
사용 및 평가관리 등을 위해 정기 또는 수시로 현장실태점검 또는 조사를 실시할 수
있으며 관리기관의 요청이 있을 때에 주관기관은 반기별 또는 분기별 사업 추진 보

- 4 -

리기관이 해당사실을 통보받은 날부터 협약이 변경된 것으로 간주한다
참여연구원의 변경 참여율의 변경은 주관기관 내부결재를 득하여 자체적으로 변
경할 수 있음

- 5 -

주관기관 및 참여기관의 연락처 대표자 등의 변경
주관기관은 비목별

항에도 불구하고 관리기관과 주관기간의 협의에 따른 교육 훈련 지원센터의 공간

미만의 세목간 변경사항에 대해서는 전담기관의 사

및 시설 구축 비용의 정부지원금 산정 비율 변경이 가능하다

전승인 공문 없이 내부 결재를 통해 변경 사용할 수 있으며 사업 종료 시 검증

주관기관은 정부지원금의

기관에 세목간 변경 결재 문서 등을 증빙으로 제출하여야 한다

주관기관은 지급받은 사업비를 다른 용도의 자금과 분리하여 관리하여야 하며 사

이상을 현금 또는 현물로 부담해야한다

업 이외의 목적으로 사용할 수 없다
제 조 협약의 해약 관리기관은 협약을 체결한 후 다음 각 호의 사유로 인하여 사업을 계속

사업비의 사용은 회계 관리 사항을 증빙할 수 있도록 별도로 관리하여야 한다

수행할 수 없다고 판단되는 경우에는 협약을 해약할 수 있다

주관기관은 제 조에 의하여 지급받은 사업비를 은행법에 의한 금융기관에 주관

중대한 협약 위반 및 불성실한 사업수행으로 인하여 계속수행이 바람직하지 않다고 판단

기관을 예금주로 하여 예치하고 관리자의 주의를 다하여 운용하여야 한다

되는 경우

사업비는 별도의 계정을 설정하여 관리하여야 하며 사업비의 지출은 국고보조금

사업이 사실상 정지되어 소기의 성과를 기대하기 곤란하거나 완수할 능력이 없다고

통합관리 지침 제 조 보조금 사용방법 에 따라 보조금 입금계좌와 연계된 은행
의 사업비 결제 전용카드를 발급받아 사용함을 원칙으로 한다

인정된 경우
중간평가 연차평가 결과가

주관기관은 비목별로 구분하여 출납상황을 기록 관리하여야 한다

점미만으로 사업이 지원 중단 된 경우

주관기관은 예치운용증서 통장

사업비 목적 외 사용 및 실적을 허위로 보고한 경우

장부 증빙서류 등을 당해 사업 종료 후 년간

보존하여야 하며 관리기관에서 감사 및 점검 등으로 인한 요청 시 회계정산

고의 또는 과실에 의한 규정 또는 관리규정의 중요사항에 대한 위반

증빙자료를 제공하여야 한다

기타 중대한 사유로 인하여 사업수행이 불가능하다고 인정하는 경우

주관기관은 지급에 관한 결의서 및 영수증서와 기타 필요한 경우 견적서 청구서 또는

중요사항에 대한 관리기관의 장의 시정 보완 요구에도 불구하고 주관기관이

계약서 검사조서 등 지급의 내용을 증명하는데 필요한 증빙서류를 구비하여야 한다

개선조치를 소홀히 한다고 판단되는 경우

사업비 집행에 대한 회계는 비목별로 처리하여야 한다
사업비 사용액을 증빙하지 못한 금액과 비목별 기준에 위배하여 사용한 경우에

제 조 사업비 계상 계약 체결 시 총 지원 비용의 산출 및 집행 기준은 기획재정부
국고보조금통합관리지침

보조사업 정산보고서 작성지침 의

보조비목 보조세

목별 산정기준 등 을 준용한다 이때 주관기관의 민간부담금의 소요비용도 포함한다

대하여 관리기관은 지원금 잔금 지급을 차감할 수 있다
사업비는 사업 기간 이내에 집행 지급결의 계좌이체 또는 카드결제 하여야 한다
비목의 정의 및 사용 범위는 기획재정부의 국고보조금 운영관리 지침 과 본 사
업 운영지침의 보조비목별 산정기준을 준용하며 사업의 특성상 간접비는 사업비에
편성 계상할 수 없다

제 조 지원금의 지급

관리기관의 장은 당해 연도 지원금 총액의

이내의 범

위에서 선금을 지급할 수 있다
정부지원금은 총 회로 분할

⑩ 주관기관은 본 사업을 「보조금 관리에 관한 법률」 「국고보조금 운영관리
지침」 「보조사업 정산보고서 작성지침」 「보건복지부소관 국고보조금 관리

으로 지급하며

차 보조금은 사업시작과 동시에

지급하며 차 잔금보조금은 중간보고 진행 후 지급하도록 한다

규정」에 의거하여 수행한다
본사업의 사업비 집행 및 모든 예산 관리는 국고보조금 관리시스템 나라도움 을
사용하여 예산관리 예산집행 예산변경 집행마감 회계검토 등을 진행하여야 한다

제 조 지원금의 관리 및 사용

국산의료기기 교육 훈련 지원센터의 공간 및 시설 구

축 비용은 차년도 정부지원금의
할 수 있으며

차년도 정부지원금의

차년도부터는 관리기관의 승인 하에 정부지원금의

투자할 수 있다 교육훈련용 의료기기는 정부지원금의
며 관리기관의 승인을 득하여야 한다

본사업으로 취득한 자산의 처분 시 주무부처에 보고하여야 한다

이내 금액으로 투자
이내 금액으로

제 조 주관기관의 승계 지원사업의 수행 중에 주관기관이 사업을 양도하거나 합병

이내로 구매가 가능하

하였을 때에는 그 사업을 양수한 자 또는 합병에 의하여 설립된 기업은 관리기관의 장의 승
인을 얻어 주관기관의 지위를 승계할 수 있다

- 6 -

- 7 -

제 조 지원사업의 참가 제한 관리기관의 장은 제 조에 따라 계약이 해지된 경우
또는 주관기관이 사회적 물의를 야기한 경우에 해당 주관기관의 구성원에 대하여 향후 지

[별표 1] 예산편성 기준
보조
비목

원사업의 참가를 제한할 수 있다

보조세목
상용임금

제 조 비밀유지 의무 관리기관의 직원 및 평가위원회의 위원들은 지원사업을 통해 알게 된

인건비

(03)

(110)

일용임금
(04)

기관 구성원의 업무상 비밀에 관한 사항을 공표하거나 타인에게 누설하여서는 아니된다

내역
1. 무기계약직
1. 수개월 또는 수일동안 일용으로 고용하는 임시직에 대한 보수
- 일용직보수, 기간제 근로자 보수등
※ <계상범위>

제 조 지도 감독 및 자료제출

관리기관의 장은 중간점검 및 과제 수행결과의

- 근로계약서에 따라 지급하는 급여 및 상여금 총액

검토 등을 위하여 필요한 경우에는 주관기관 또는 참여기업에 대하여 관련된 서류의

- 기관에서 공통적으로 지급하는 수당 등

제출을 요구하거나 교육 훈련 지원센터의 운영 관리에 관한 지도나 감독을 할 수 있다

- 퇴직금 지급을 위한 퇴직급여충당금의 적립액
- 4대보험 기관부담금

교육 훈련 지원센터 구성원은 관리기관의 장의 요구에 응하여 필요한 자료를 제
출하거나 지원사업과 관련된 업무에 대하여 설명하여야 한다

※ 국가예산지원사업의 인건비 참여율 합계는 100%를 초과할 수 없음
유의사항

※ <계상기준> 실제월지급인건비 × 참여개월 × 참여율(참여율이란 참여인력의
연봉총액을 100으로 할 때 지원사업에 참여하는 인력에게 지급하는 인건비
의 비율)
※ 주말 근무 등으로 발생하는 시간외 수당은 관련법에서 정하는 한도내에서
집행 가능

제 조 사업결과 보고

주관기관은 당해 협약기간 종료일로부터 개월 이전까지 결과보고서

※ 국고보조금 지원사업 참여 인력에 대한 인건비(기관부담 4대보험 및 퇴직
급여충당금 포함)

또는 최종보고서와 그에 대한 증빙서류를 첨부하여 관리기관에게 결과를 보고해야 한다
관리기관은 매년 제출된 결과보고서 및 평가를 통해 사업의 추진실적 사업비
보조

집행실적 차년도 사업계획 등을 심사할 수 있다
제 조 사업비 실적보고 및 정산

비목

보조세목

1. 사무용품 구입비: 필기용구, 각종용지 등 사무용 제 잡품의 구입비

주관기관은 소요비용 확인을 위한 회계정산보고

서 지원금과 기업부담금을 포함한 총 사업비를 대상으로 한다 및 관련 자료를 첨부하

2. 인쇄비 및 유인비: 자료 및 보고서, 책자, 각종 양식, 전단 등 업무 수
행에 따른 일체의 인쇄물 및 유인물의 제작비

여 검증기관으로부터 회계감사를 진행하고 검증기관은 그 결과를 사업종료 후 개월

3. 안내 및 홍보물 제작비: 현수막, 간판 등 행사 안내 및 홍보용 물품의 제

전 또는 관리기관이 정하는 날까지 관리기관의 장에게 정산 결과를 보고한다

➁ 관리기관은 사업비 실적보고를 받은 날로부터

작비
4. 비품 수리비: 책상, 의자, 캐비닛, 파일박스, 집기, 전산기기, 타자기

일 이내에 정산결과를 주관기관에

통보해야 하며 별도의 의견이 있을 경우 이를 반영하여 관련 금액 회수 등 필요한 조

운영비 일반수용비
(210)

치를 취하여야 한다

내역

(01)

등 각종 사무용 비품의 수선비. 단 내용 연수를 현저히 증가시키는
대규모 수리비는 계상할 수 없음
5. 각종 수수료 및 사용료
① 물품관리위탁수수료, 업무대행수수료, 외국환 관리규정에 의한 외국
환대체송금, 전송금, 우편송금수수료
② 등기 및 소송료(인지대 및 법정수수료) 등
③ 검정료, 감정료, 시험료, 회계검증수수료

본 지침에 정하지 아니한 사항 및 규정의 해석 적용이 명확하지 않은 경우에는 서로
협의하여 해결하고 협의가 이루어지지 아니하는 경우에는 주관기관이 정하는 바에 따른다

- 8 -

④ 물품의 보관․운송료, 고속도로통행료, 주차 및 차고료, 물품의 운송을
위한 포장비, 상하차비, 선적․하역비

- 9 -

보조
비목

보조세목

보조

내역

비목

보조세목

6. 업무위탁대가 및 사례금

구분
5천만원 이상 1억원 미만
1억원 이상 2억원 미만
2억원 이상 3억원 미만
3억원 이상 5억원 미만
5억원 이상 10억원 미만

① 속기․원고측량 등의 각종 용역 제공에 대한 대가 및 전문가 자문료
② 현상 모집의 상금, 조직업무에 조력한 자에 대한 사례금
③ 회의참석 사례비 및 안건검토비
④ 피험자 사례비, 진료비 등 편성 가능
7. 회의비 및 전문가 활용비
구분

자문회의

식사비
수당
특강, 좌장, 발표자
토론,
공청회

인정금액
484,000원
545,000원
654,000원
800,000원
944,000원

※ (임차료) 참여인력의 단순 시내외 출장을 위한 차량 임차는 인정하지
않으나, 사업과 연관된 교육 프로그램 및 행사 운영, 외빈 초청 행사

지급수당 한도
2시간 이하: 200,000원
수당

내역

등에 필요한 차량 임차는 가능함. 사업계획서에 명시된 전용공간 사용

3시간 이하: 300,000원

에 대한 비용 지출은 불가하며 , 그 외 특수한 경우 참여기관 별도공간

3시간 초과: 400,000원
1인당 30,000원 이내

사용에 대한 사용료 지급 가능하나, 관리기관의 사전승인 득하여야 함

1시간 이하: 200,000원
2시간 이하: 300,000원

래, 집행기관과 거래기관 동일 등)의 형태로는 집행할 수 없음
※ (시설장비유지비) 당해 지원사업과 관련 없는 지출비용, 계획서에 반

2시간 초과: 400,000원
1시간 이하: 100,000원

영되지 않은 범용성 컴퓨터, 프린터, 복합기 등의 지출비용 집행 불

위원 참석

2시간 이하: 150,000원

식사비

2시간 초과: 200,000원
1인당 30,000원 이내

(임차료 세목의 50%를 초과할 수 없음) 단, 내부거래(컨소시엄간 거

가
※ 강사료 및 자문료 지급 기준: 주관기관의 소속 및 사업 참여인력의 강
사료는 지급 불가하나, 참여인력이 아닐 경우 참여기관 소속 전문인력
에 대한 자문료 지급 인정

8. 행사지원에 따른 경비

1) 사업의 특성상 참여인력을 제외한 진료과별 전문인력(교수급)의
9. 기타 업무 수행 과정에서 소규모 발생되는 물품의 구입 및 용역제공

임차료
(07)
시설장비
유지비(09)

에 대한 대가
1 장소, 건물 등의 일시 임차료

2) 전문인력(수의사, 간호사, 방사선사 등)에 월 4회 이하의 비정기적 교육
수행 시 강사료 지급 인정(결과보고서 및 자문료 지급 증빙 필요)

2. 각종 시설 및 장비의 리스료

3) 행정인력의 경우 참여인력에 포함하여 인건비 지급(자문료 지급 불가)

3. 버스․승용차 등의 차량 임차료
1. 지원사업의 목적달성을 위한 건물 및 건축설비, 시설물의 유지비
1. 사업용 및 시험연구, 실험․실습 등에 소요되는 소모성재료비

보조
비목

보조세목

2. 제품생산에 소비되는 각종 재료비용(재료 소비에 의하여 주요 재료
재료비
(11)

국내여비

3. 광물 및 기타 특수한 물건의 구입비

(01)

4. 동물, 식물 및 식물종자 구입비

(14)

등의 일반업무를 용역계약을 통해 대행시키는 비용
※ 주관기업 산출내역서에 운영비-일반수용비 내에 회계검증 수수료 필

① 시내출장
4시간 미만
10,000원

4시간 이상
20,000원

② 시외출장: 공무원 여비 규정에 준하여 집행
1. 국외 출장경비로서 공무원 여비규정에 준하여 집행(기관 자체기준으

여비
(220)

로 집행하여야 할 경우 승인 요청시 사유 작성)
국외여비
(02)

수 편성하여야 하며, 보증보험 수수료 편성이 가능함
유의사항

내역
1. 국내 출장경비로서 각 기관이 정한 기준에 따른 실 소요 경비

비, 보조 재료비, 매입부품비, 소모공기구비품비로 구분)

5. 사료구입비
일반용역비 1. 업무추진 과정에서 전문성이 필요한 행사운영, 채용, 영상자료 제작

강

사료 지급 인정(결과보고서 및 자문료 지급 증빙 필요)

<회계검증수수료 계상기준(부가가치세 포함)>

2. 외빈초청에 따른 여비(숙식비 및 항공료 등 교통비)
구분
숙박비
식비

1인당 단가
주빈 250,000원/수행원75,000원
주빈 50,000원/수행원30,000원

* 중간정산 시 가산될 수 있으며, 정산범위 및 내용에 따라 변동
가능하며 협약 시 회계법인 검토에 따라 수수료 변동이 가능함

- 10 -

유의사항

※ 국외출장 및 외빈 초청 건은 관리기관의 승인을 득하여야 함
※ (불인정) 참여연구원이 아닌 자에게 지급한 여비, 참여연구원의 출·퇴

- 11 -

보조
비목

보조세목

내역

[별표 2] 예산 집행 불인정 기준

근성 교통비를 지급한 경우, 숙박비 중 부대서비스 이용 비용, 자가
용 출장 시 동승자에게 운임을 지급한 경우, 항공기내 숙박을 여비로

구 분

지급한 경우

주

요

내

용

○ 사업비 통장 또는 계정에서 직접 계좌이체, 신용카드 사용 등이 집행되지 않은 경우
다만, 인건비 지급, 출장비 지급, 수입구매(외화송금), 외국인 전문가 활용비 등 부득

보조
비목

보조세목

이한 경우는 사유에 따라 인정

내역

○ 사업비 이외의 카드를 사용한 경우 다만, 사업비카드 발급받기 전 사용한 법인카드
및 개인카드 사용은 일시적으로 허용

유형자산 자산취득비 1. 물건의 성질 및 형상이 변하지 않고 비교적 장기간 사용할 수 있는 기계
(430)

(01)

○ 해당 수행기간 전, 후에 물품의 입고나 용역의 제공이 완료된 부분에 대한 집행

기구(부속품 포함) 및 사무집기류 등
※ 유형자산 취득 비용으로 국고보조금의 40%를 초과할 수 없음(교육훈련용

○ 해당 사업기간 종료 후 집행한 경우
공통사항 ○ 사업 수행과 관련 없는 집행 금액
○ 증빙서류가 미비한 사업비 집행 금액

의료기기는 30% 이내로 취득 가능)

○ 환급받을 수 있는 모든 관세, 부가가치세 등 금액을 집행금액으로 포함시킨 경우

※ 사업계획서에 명시된 내역이라도 집행 전 세부 구매 또는 계약 내역에

○ 사업비 변경 등 관리기관 승인사항을 준수하지 않고 집행한 경우

관해 관리기관의 승인을 득하여야 함

○ 전담기관 또는 위탁정산기관의 증빙서류 제출요청에 불응한 경우

※ 유형자산의 취득은 경쟁입찰을 통하여 계약하여야 함. 다만 부득이한 경

○ 전담기관의 승인을 득하지 아니하고 집행한 비목의 30%이상에 해당하는 세목간 예

우에 한하여 관리기관의 승인을 득한 경우 인정함

산 초과집행액
○ 기타 관리기관의 장이 정상적인 사업비 집행으로 간주하지 않은 경우

< 자산의 구분기준 >
① 취득가액(부가가치세 제외)이 50만원 초과하면서, 사용가능년수가 1년이상이어야 함.

유의사항

○ 참여연구원 변경을 전담기관에 승인 또는 통보하지 않고 인건비가 지급된 경우(참여

② 의자 및 전화기 등과 같이 다수의 물품을 일시에 구매하는 경우 총거래를 하나의 거래

율의 변경은 자체적으로 변경)

로 판단함
③ 사용가능년수가 1년 미만일지라도 취득가액이 100만원 이상인 경우

- 50만원 초과한 물품을 구입한 자산은 자산대장에 등록하여야 하며, 500

인건비

○ 참여연구윈 이외 지원인력의 급여를 인건비로 집행된 경우
○ 개인 참여율 및 참여기간을 초과하여 집행한 경우

만원 이상의 물품을 구입한 자산은 국고보조금통합관리시스템에 공시하고,

○ 개인별 계좌로 이체하지 않은 금액

현장 실사 시 센터 내의 지정된 장소에서 보관, 관리되어야 함

○ 인건비를 다른 용도로 집행한 경우

- 기관의 운영용으로 이용하는 컴퓨터 및 프린터 등의 취득은 원칙적으로
인정하지 아니함. 다만, 지원사업의 목적달성을 위하여 취득한 유형자산에

[여비]

부가되는 컴퓨터 및 프린터는 사업계획서에 반영되어 있는 경우 인정함.
보조
비목
업무
추진비
(240)

보조세목

○ 과제와 관련 없는 개인 목적으로 국내외 여비가 지급된 경우
○ 사업 수행인원이 아닌 인원에게 지출된 국내외 여비(사업 관련으로 초청한 외부전문

내역

가 여비 인정 가능)
○ 국외여비 지급일 또는 국외출장 결재일의 매매기준율 등 실제 해당일자의 지급환율
사업추진비 1. 사업추진에 특별히 소요되는 간담회비, 연회비 및 기타 제경비
(01)

- 정례회의 경비, 외빈초청 접대 경비, 해외출장 지원 경비, 행사 경비 등

직

을 적용하지 않은 경우 그 차액

접

○ 국내외여비에 포함되는 숙박비, 식비 등을 출장지 관계기관에서 지급한 경우

비

○ 출장복명서가 없거나 출장목적이 명확하지 않은 여비, 출장사실을 확인할 수 있는
증빙(현지집행영수증, 교통비영수증 등)을 미제출한 경우

※그 외의 집행 비목/세목 편성이 필요할 경우 선정 후 관리기관의 승인을 통해 비목/세목 신설 가능

○ 출장기간 초과, 체재지역 외 사용액
○ 여비지급규정 초과액
※ 출장 여비는 수행기관의 여비지급 기준에 따른다. 기준이 마련되어 있지 않은 경
우는 공무원 여비규정을 따른다.

- 12 -

- 13 -

구 분

주

요

내

용

[별표 3] 지원사업 계획 변경 요청서 (공문과 함께 제출 )

[일반수용비]
○ 사업과 무관한 지출(수행기관 자체 홍보를 위한 광고료)

사업계획 변경 요청서

○ 전담기관 인정사항을 준수하지 않은 범용성 장비(PC 및 주변기기, 복사기, 가구 등
직
접
비

사무용기기, 집기) 구입 또는 대여, 유지관리비
○ 범용성 소프트웨어(사무처리 프로그램, 바이러스 백신 등)를 구매한 경우, 단 사업수
행을 위한 신규 인력의 컴퓨터 등에 설치한 소프트웨어는 제외

□ 사업명：

○ 주류 등 유흥성 경비가 포함된 경우

□ 주관기관(사업책임자)：

○ 경조사비용 및 선물구입비
○ 회의비는 1인당 3만원을 초과할 수 없음
○ 회의록 없이 집행한 경우, 원격지 회의비, 정당한 사유 없이 휴일에 집행한 회의비

□ 변경사유：
□ 변경사항
가. 사업 내용(연구원 변경 포함)
변경 전

변경 후

변경 사유 및 검토의견

나. 예산 내역
○ 총괄 사업비 내역 (변경 전․후 비교)
(단위：천원)
구

변경 전

분
금액

변경 후

구성비(%)

금액

구성비(%)

1. 비목
2. 비목
○○○
⋮
총

계

※ 사업계획서에 준하여 변경요청 사항을 작성함

- 14 -

- 15 -

증감액

○ 변경 후 총괄 사업비

[별표 4] 취득 자산 관리

(단위：천원)

취득한 자산의 관리

항목

항 목

번호

명

금

액

비 율(%)

사업비 국고보조금 로 취득한 유형자산은 주관기관이 관리의 권한 및 책임을 가짐

1

비목

2

비목

3

○○○○

⋮

⋮

구매 건별로 취득 일자 등 기입하여 라벨링 처리하고 별도의 기록대장을 통해 관
리하여야 함

본사업으로 취득한 자산의 처분 시 주무부처에 보고하여야 함
현장 실사 시 센터 내의 지정된 장소에 보관, 관리되어야 함

<라벨링 처리 예시>

○ 변경 후 산출 근거
구

1. 비목

분

3. 비목
총

액

자산번호

구성비(%)

△△△△△

원 x ○명 x ○개=

원

이 재산은 보조금 관리에 관한 법률, 국

△△△△△

원 x ○명 x ○개=

원

산의료기기 교육훈련센터 운영지침에 의

△△△△△

원 x ○명 x ○개=

원

한 국고보조금 지원 재산이므로 별도의

소
2. 비목

금

승인없이 다른용도로 사용, 양도, 교환

계

△△△△△
소

원 x ○명 x ○개소=

원

원 x 365일 x ○명=

원

계

△△△△△
소

품명

취득가액

또는 담보로 제공 및 압류할 수 없음
입고일자

계

보건복지부 국고보조금 사업(한국보건산업진흥원)

계

원

- 16 -

- 17 -

