디지털헬스케어 의료기기 실증지원 사업
        운영세칙




       2025. 07.




          - 1 -
 붙임1            디지털헬스케어 의료기기 실증지원 사업 운영세칙




                          제1장 총칙
제1조(목적) 이 세칙은 보건복지부 및 대구광역시가 지원하는「디지털헬스케어 의료기기 실증지원
 사업」(이하 “사업”이라 함)의 효율적 운영과 성과관리를 위하여, 사업운영기관과 사업참여기관
 간의 역할, 책임, 협업체계 및 관리 기준 등을 명확히 함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 이 세칙은 본 사업에 선정된 사업운영기관과 해당 기관이 선정한 모든 참여
 기관에 적용하며, 이 세칙에서 정하지 않은 사항은 보건산업진흥원 「디지털헬스케어 의료
 기기 실증지원사업 운영지침」을 따른다.

제3조(용어의 정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “  주관부처”이라 함은 지원사업의 사업비(국가보조금)를 지원하는 보건복지부를 말한다.
2. “   총괄기관”이라 함은 해당사업에 대한 총괄관리ㆍ운영ㆍ평가ㆍ감독 등의 업무를 담당하는
     기관으로 한국보건산업진흥원을 말한다.
3. “   광역자치단체”라 함은 지원사업의 사업비(지방비)를 지원하는 광역지방자치단체를 말한다.
4.   “   전담기관”이라 함은 선정된 컨소시엄(연합체) 중 총괄기관과 협약을 체결하고 지원 사업을
     전담하여 수행하는 기관으로 대구경북첨단의료산업진흥재단을 말한다.
5. “  컨소시엄”이라 함은 지원사업에 신청 및 참가하기 위하여 광역지방자치단체와 해당 광역지방자치단체의
     의료기기관련 산하기관ㆍ단체ㆍ기타 비영리 법인 등으로 구성한 협력체를 말한다.
6. “  참여기관“이라 함은 전담기관이 해당사업을 통해 지원하는 제품을 제조하는 국내 의료기기
     업체 및 의료법 제3조(의료기관)에 따른 의료기관을 의미한다.
7.   ” 검증기관“이라 함은 정산보고서를 검증하는 주식회사의 외부감사에 관한 법률 제3조에 따른 감사인을
     말한다.


                      제 2 장 사업 추진 및 운영
제4조(참여기관의 선정) ➀ 전담기관은 공모 및 심사절차를 통해       「디지털헬스케어 의료기기 실증
            」
     지원사업 참여기관을 선정한다.
➁ 참여기관 선정은 다음 각 호의 절차에 따른다.




                              - 2 -
                                         Ÿ   홈페이지 공고문 게시 및 대외홍보
 공고 및 신청접수            전담기관
                                         Ÿ   이메일·우편 접수
         ↓
                                         Ÿ   산·학·연·병 전문가 및 총괄기관과 대구시가 추천한
 컨소시엄 평가 및            평가위원회
                                             전문가로 구성된 평가위원회 운영
    선정             (전담기관에서 구성)
                                         Ÿ   서면 및 발표 평가 진행
         ↓
                                         Ÿ   대구경북첨단의료산업진흥재단 - 참여기관 협약 체결
       협약체결       전담기관 - 참여기관
                                             및 사업비 교부(1차)
         ↓
                                         Ÿ   사업계획에 따른 실증 수행 및 중간보고, 성과
 사업 수행 및 관리        전담기관 - 참여기관               관리
                                         Ÿ   전담기관은 매달 모니터링 실시
         ↓
                                         Ÿ   사업 진행현황 및 사업비 집행 현황 등 추진 상황
       중간점검           전담기관
                                             점검 및 사업비 교부(2차)
         ↓

       결과보고       전담기관 및 참여기관            Ÿ   지원성과 등 결과보고서 제출

         ↓
     지원 결과 홍보 및    주무부처, 총괄기관,
                                         Ÿ   평가결과 및 성과 활용
        활용 등          전담기관


➂ 참여기관 선정은 다음 각 호에 따라 이행한다.
1.   평가 위원은 “총괄기관”, “광역자치단체” 추천인 1:1비율로 구성
2.   평가는 최고점 및 최저점을 뺀 나머지 점수의 평균으로 평가
3.   평가 점수 65점 미만은 탈락 70점 이상 점수를 획득한 참여기업 중 높은 순위대로 지원여부 결정
4.   동점 참여기관이 발생 할 경우 위원들의 의견을 종합 후 다수결로 선정

제5조(전담기관의 역할 및 책임)
➀ 총괄기관과의 협약 체결 및 이행
➁ 사업 전체 운영계획 수립 및 총괄기관 보고
➂ 참여기관 모집 사업 공고
➃ 참여기관의 평가ㆍ선정ㆍ협약 및 운영에 대한 총괄
➄ 참여기관 운영 실적의 평가 총괄
➅ 참여기관의 사업비 적정 운용 여부 확인 및 정산 등의 관리
➆ 참여기관에 사업 수행에 대한 지원
➇ 참여기관의 운영 개선 및 보완조치 시행
➈ 기타 전담기관이 필요하다고 여기는 사항

제6조(참여기관의 역할 및 책임) 참여기관은 본 사업의 목적 달성을 위하여 성실히 사업을 수행하여야
 하며, 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
➀ 전담기관의 운영지침, 사업안내서, 협약서의 내용에 따라 사업계획을 수행할 것
➁ 사업비 집행 시 국고보조금관리지침, 지방재정법령 등 관계 법령을 성실히 준수할 것
                                 - 3 -
➂ 전담기관의 점검 및 실태조사 요청 시 성실히 협조할 것
➃ 결과보고서 및 정산보고서 등 관련 문서를 지정 기한 내에 제출할 것
➄ 참여기관은 전담기관 또는 총괄기관이 요구하는 각종 서류 및 자료를 성실히 제공해야 하며, 허위 보고
  시에는 협약 해지 및 환수 조치 대상이 될 수 있다.
➅ 참여기관은 당초 사업계획에 대한 중대한 변경이 있을 시 전담기관의 승인 하에 시행하여야
   하며, 경미한 경우 사전에 전담기관과 협의하여 시행한다.
➆ 전담기관의 요청이 있을 경우, 본 사업에 대한 진행사항과 관련된 자료를 제출하여야 한다.
➇ 사업수행에 필요시, 전담기관의 협조를 요구할 수 있다.
➈ 사업의 추진 내용에 대해 전담기관에 매 연차별 중간보고 및 결과보고를 제출해야 한다.
➉ 전담기관에서 행하는 워크샵 또는 행사에 적극 참여 하여야 한다.


                   제 3 장 협약 및 사업비 지급
제7조(협약) ➀ 전담기관 장은 평가를 통해 선정된 참여기관과 사업협약을 체결하여야 하며, 절차는 다음과 같다.


             평가결과 통보 ㆍ 공지       전담기관    → 참여기관
                  ↓
              수정보고서 제출          참여기관    → 전담기관
                  ↓
             협약 및 사업비 지급        전담기관    ↔ 참여기관
➁ 참여기관은 사업내용, 사업비 편성 등 전담기관과 협의하여 평가의견을 반영한 수정보고서를
  작성하고, 기타 협약에 필요한 서류를 구비하여 전담기관과 협약한다.
➂ 참여기관이 특별한 사유 없이 기간 내 계약을 체결하지 아니하는 경우 협약을 취소할 수 있다.

제8조(보조금 교부방법 및 관리)
➀ 정부지원금은 “참여기관”의 국고보조금 교부신청에 따라 지급하며, 국고보조금통합관리시스템을
  통하여 교부한다.
➁ 전담기관은 참여기관에게 사업을 위하여 지원금을 교부함에 있어 1차 선급금 교부(80%) 및 2차 잔금 교부
  (20%)를 원칙으로 최소 2차례 이상으로 나누어 교부하며, 1차 교부와 2차 교부 사이에 교부된 보조금이


  당초 목적대로 사용하고 있는지 여부를 점검하여 그 결과에 따라 잔여 보조금의 교부 여부를 결정하여야
  한다. 단, 원활한 사업수행을 위해 지원금 교부 비율을 전담기관과 참여기관의 협의하에 변경할 수 있다.
➂ 참여기관은 전담기관에게 사업비 교부 신청 시 총괄기관의 승인 하에 수행하여야 하며, 전담
   기관이 요구하는 필수서류를 제출하여야 한다.
         「                  」
➃ 참여기관은 보조금 관리에 관한 법률 제 26조의2(보조금 시스템의 구축 및 운영)에 따라
  보조금시스템을 통하여 보조금을 예탁기관에 예탁하여야 한다.
➄ 전담기관이 참여기관 등 간접보조사업자에게 간접보조금을 교부하는 경우에도 제1항 및
  제3항을 준용한다.

제9조(사업비의 관리 및 사용)     ① 참여기관은 지급받은 사업비를 다른 용도의 자금과 분리하여
                                - 4 -
관리하여야 하며, 사업 이외의 목적으로 사용할 수 없다.
② 사업비 사용 시 회계처리 및 증빙이 가능하도록 다음 각 호에 따라 별도로 관리하여야 한다   .


1.   참여기관은 제2조에 의하여 지급받은 사업비를 은행법에 따라 금융기관에 전담기관을 예금주로
     하여 예치하고 선량한 관리자의 주의를 다하여 운용하여야 한다.
2.   사업비는 별도의 계정을 설정하여 관리하여야 하며, 사업비의 지출은 보조금 계정과 연결된 체크카드를
     발급받아 사용하거나 법인신용카드 및 계좌이체의 방식으로 사용하여야 한다.
3.                                    ·
     참여기관은 비목별로 구분하여 출납상황을 기록 관리하여야 한다.
4.   참여기관은 예치운용증서(통장), 장부, 증빙서류 등을 당해 사업 종료 후 5년간 보존하여야 하며,
     관리기관(전담기관 또는 총괄기관)에서 감사 및 점검 등으로 인한 요청 시 회계정산 증빙자료를
     제공하여야 한다.
5.   참여기관은 지급에 관한 결의서, 영수증, 견적서, 청구서, 계약서, 검수조서 등 지급 내용을 증명
     하는데 필요한 증빙서류를 구비하여야 한다.
③ 사업비 집행에 대한 회계처리는 비목별로 수행하여야 한다          .


④ 증빙하지 못한 금액과 비목별 기준에 위배하여 사용한 경우에 대하여 참여기관은 지원금
     잔금에서 차감하거나 환수 조치할 수 있다.
⑤ 사업비는 사업 기간 이내에 집행 지급결의 계좌이체 또는 카드결제 하여야 한다
                       (     ,                )   .


⑥ 비목의 정의 및 사용 범위는 기획재정부의 ｢국고보조금 운영관리 지침｣을 준용하며 사업의 특  ,


  성상 간접비는 사업비에 편성·계상할 수 없다        .



제10조(보조금 집행잔액 및 이자반납) 참여기관은 지원사업의 회계연도가 종료된 때에는 집행된 사업
 비를 정산하여 집행 잔액과 보조금으로 발생한 이자를 함께 반납하여야한다.

제11조(협약의 변경) ① 참여기관은 제7조에 의한 협약(이하 “협약”이라 한다)의 내용을 변경하고자 하는
     경우, 미리 전담기관과 협의한 후 전담기관의 동의를 얻어야 한다.
➁ 전담기관은 제 1항에도 불구하고 본 사업의 목적에 따른 주된 목표와 지원내용에 대해서는 원칙적으로
     변경이 불가능하다.
➂ 협약의 변경은 지원사업 종료 전 20일 이내까지 변경할 수 있다. 다만, e나라도움 집행마감이 불가한
 경우에는 지원 사업 종료 전 7일 이내까지 전담기관에게 사유서 및 공문을 제출한 후에 협약을 변경
 할 수 있다.
➃ 전담기관은 참여기관의 요청이 있거나 사업수행 상 필요한 경우 협약의 내용을 변경할 수 있다. 다만,
 참여기관이 다음과 같이 협약의 내용을 변경하고자 할 때에는 미리 전담기관의 사전승인을 얻어야 한다.
1.   참여기관의 세부사업내용 및 사업목표 변경
2.   불가항력적인 사유(연구책임자 퇴사, 사고 등 불가피한 사유)가 있는 경우의 연구책임자의 변경
3.   참여기관 변경에 관한 사항
4.   위탁사업 및 위탁용역 계약의 신설 및 변경하고자 하는 경우
5.   사업의 수행을 위한 참여인력의 국외출장
6.   기타 전담기관에서 사업추진에 중요 사항이라고 판단되는 경우
➄ 다음 사항에 대해서는 전담기관의 승인을 득한 후, 전담기관 통보사항으로 이는 전담기관이 해당사실을
 통보받은 날부터 협약이 변경된 것으로 간주한다.

                                 - 5 -
1.    참여연구원의 변경(참여인력 변동 시 변동사유 발생 후 30일 이내에 전담기관 공문으로 제출)
2.    전담기관 및 참여기관의 연락처, 대표자 등의 변경
➅ 전담기관과 참여기관(참여기관, 의료기관)은 최초 사업계획서 상의 사업내용 및
 사업비 산출내역이 변동되는 경우 총괄기관의 승인을 통해 사업비를 변경할 수 있다.
 단, 별표에서 정하는 예산편성 비중을 넘길 수 없으며, 다음 각 항에 해당하는 주요한
 변경사항에 대해는 전담기관과 참여기관이 사전에 공문을 통해 승인을 얻어야 한다.
1.    최초 사업계획 산출내역서 상 비목 간 비용의 변동 및 비목과 세목의 신설
2.    최초 사업계획 산출내역서 상 비목의 30% 이상에 해당하는 금액의 세목 간 변동(전담기관은 비
     목의 30% 미만에 해당하는 세목 간 변경사항에 대해서는 전담기관의 사전승인(공문) 없이 내부
     결재를 득한 후 사용할 수 있으며, 단 전담기관과의 사전 협의 후 국고보조금 관리시스템(e나라
     도움)에서는 승인 신청을 전산으로 요청하여 승인 받아야 한다.)

제12조(협약의 해약) 전담기관은 협약을 체결한 후 다음 각 호의 사유로 인하여 사업을 계속하기
 곤란하다고 판단되는 경우 협약을 해지할 수 있다.
➀ 지방비 현금 매칭이 전담기관 모집 공고문과 상이한 경우
➁ 중대한 협약 위반 및 불성실한 사업수행으로 인하여 계속수행이 바람직하지 않다고 판단되는 경우,
  여기서 중대한 협약 위반 및 불성실한 사업수행이란 다음 각 호에 해당하는 행위를 말한다.
 1. 탐색임상이 6개월 이상 지연되거나, 확증임상이 9개월 이상 지연되는 경우


 2.   과업을 위탁한 용역 기관과의 중도 계약파기 사실을 전담기관에 고지하지 않은 경우
 3.   사업비 계좌로 지출한 금액을 기업 및 기관 내 다른 법인계좌로 이체 받은 경우
 4.   전담기관에 실제 행위와 다른 허위사실을 보고하는 경우
➂ 사업이 사실상 정지되어 소기의 성과를 기대하기 곤란하거나 완수할 능력이 없다고 인정된 경우
➃ 연차평가 결과가 65점미만으로 사업이 ‘지원 중단’ 판정을 받은 경우
➄ 사업비 목적 외 사용 및 실적을 허위로 보고한 경우
➅ 고의 또는 과실에 의한 규정 또는 관리규정의 중요사항에 대한 위반

제13조(비밀유지 의무) 사업을 통해 알게 된 업무상 비밀에 관한 사항을 공표하거나 타인에게
 누설하여서는 아니 된다.


                       제 4 장 사업의 운영내용
제14조(사업목적) 사업은 디지털헬스케어 의료기기 분야의 신의료기술평가 및 건강보험등재를 위한
 인프라 및 실증지원을 목적으로 한다.

제15조(사업비의 지급, 사용 및 관리 등) ➀ 참여기관은 지원받은 사업비를      「국고보조금운영관리지침」   ,


 「지방재정법」 및 「지방보조금 관리기준」 총괄기관 및 전담기관 운영지침등에 따라 적정하게 집행하여야 한다
                           ,                                .


➁ 사업비는 목적 외 사용을 엄격히 금지하며, 항목별 계정관리와 증빙서류 보존 의무를 갖는다.
➂ 참여기관은 선정된 사업계획에 따라 총사업비 중 일부를 전담기관을 통해 지원받으며, 자부담금은
 총사업비(국고보조금+지방비) 대비 30% 이상으로 책정한다. 자부담금은 현금(15% 이상 필수)과 현물
 로 출연할 수 있으며, 세부 내역은 협약서에 명시한다.

                                - 6 -
➃ 전담기관은 참여기관에 지원하는 사업비 중 정부지원금을 국고보조금통합관리시스템(e나라도움)을
     통하여 지급하며, 지방비는 참여기관이 협약 체결 시 제출한 입금계좌(이하 “관리계좌”라 한다)로
     지급한다.
➄ 참여기관은 해당 사업비 중 정부지원금을 국고보조금통합관리시스템(e나라도움) 상의 국고보조금
     으로 관리하며, 지방비는 국고보조금통합관리시스템(e나라도움)의 자기부담금으로 등록하여 관리한다.
                                 ․
➅ 전담기관은 다음 각 호의 경우에 정부지원금의 지급시기 지급방법 및 지급금액을 조정 할 수 있다.
1.   사업비의 절감 또는 사업기간 단축 등에 따라 협약이 변경되는 경우
2.   정부의 예산 사정, 관련 법령 또는 규정의 개정이나 정부의 정책 변경 등으로 인하여 지원금 조정이
     필요한 경우
3.   협약이 변경 또는 해약되는 경우
4.   전담기관이 지정하는 자의 현장실태조사 또는 평가 등의 결과에 따라 조정이 필요한 경우
5.   전담기관의 통제범위를 초월하는 사태(이하 “불가항력의 사유”라 한다)의 발생으로 조정이 필요한
     경우
➆ 본 조에 의거하여 참여기관이 본 협약 체결 시에 제출한 관리계좌로 사업비를 지급받은 경우, e나라
     도움 전용 보조금 카드를 개설하여 지침에 따라 사업비를 선량한 관리자의 주의의무를 다하여 사용
     및 관리하여야 한다.
➇ 그 밖에 사업비의 산정, 지급, 관리 및 사용에 관하여는    「국고보조금운영관리지침」 「지방재정법」
                                                  ,


 및    「지방보조금 관리기준」 총괄기관 및 전담기관 운영지침 및 관계 법령이 정하는 바에 따른다
                   ,                                      .



제16조(사업비 사용실적의 보고 및 평가)
➀ 참여기관은 사업비 사용실적 및 변경 내역을 요령 및 지침에서 정하는 기간 내에 별도로 정하는 서식에 따라
  전담기관 또는 전담기관이 지정한 위탁정산기관의 장에게 제출하여야 한다.
➁ 전담기관 또는 전담기관이 지정한 위탁정산기관은 사업비의 투명하고 공정한 집행을 확인하기 위하여
  참여기관에게 사업비의 집행 내역에 관한 자료를 요구하거나 현장실태조사를 실시할 수 있으며, 참여기관은
  전담기관 또는 전담기관이 지정한 위탁정산기관의 요구에 성실히 응하여야 한다.
➂ 참여기관은 정산금을 요령 및 지침이 정하는 기간 내에 전담기관이 지정한 계좌에 입금하여야 한다.
➃ 사업비의 사용 실적 보고, 평가 및 정산에 관한 세부 사항은 요령 및 지침 등에 정하는 바에 따른다.

제17조(세부사업내용) 사업의 세부내용은 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
➀ 모든 사업 운영 및 예산에 관련된 사항은 국고보조금통합관리시스템(e나라도움)을 활용하여야 한다.
➁ 참여기관은 본 사업 운영에 관한 추진사항을 매달 전담기관에 보고하여야 한다.
➂ 참여기관은 본 사업에 소요되는 사업비는 인건비 및 직접비만 계상할 수 있고, 계상기준국고보조금 관련
  법령 및 지침을 따르며, 그 외 필요한 사항은 전담기관과 협의를 통해 계상한다.
➃ 전담기관이 주관으로 개최하는 행사에 적극 참여하여야 한다.

제18조(성과관리 및 제출) 참여기관 등은 성과관리를 위해 다음 각 호를 성실하게 수행하여야 한다.
➀ 참여기관은 사업 종료 시 결과보고서, 성과지표 달성 현황, 실증데이터 등을 포함한 사업성과
  보고서를 전담기관에 제출하여야 한다.
➁ 전담기관은 참여기관의 성과보고서를 기반으로 총괄기관에 보고하며, 연차평가를 실시하며, 그
  결과에 따라 후속 지원 여부를 결정할 수 있다.
                         ·
➂ 필요시에는 사전점검, 현장점검, 중간 최종평가를 수행한다.

                             - 7 -
➃ 참여기관은 사업 종료 후 성과활용계획서를 별도 양식에 따라 제출한다.


                               제 5 장 평가 및 점검
제19조(평가위원회 구성 및 운영) 전담기관은 해당사업의 효율적 관리 감독을 위해 산 학 연                    · · ·
 민간전문가 등 사안별로 평가위원회를 구성할 수 있다.

제20조(사업계획ㆍ결과평가)           ① 전담기관은 사업계획의 우수성 추진주체의 역량 및 의지 등의 주안점을
                                                    ,


 두고 매 회계연도 종료 후 연차평가를 실시할 수 있으며, 아래 기준에 따라 성과를 평가하고 등급을 부여
 하며, 평가 방법은 다음과 같다.
1.   평가항목 : 과제 목표 달성도, 예산 집행의 적정성, 보고서의 충실도, 사업화 또는 기술성 성과 등
2.   평가방식 : 사업운영기관 내부 평가위원회 또는 외부 전문가 위촉 가능
3.   평가주기 : 연 1회 이상(필요 시 수시)
4.   평가절차는 다음과 같다.

                                     평가절차
              사업내용 및               평가결과                     평가결과에 따라
              사업비 평가
              <전문가 평가단>
                           ➡      종합 및 확정
                                     <전담기관>
                                                        ➡   개선사항 통보
                                                             <전담기관>

5.   평가점수에 따른 등급 분류는 다음과 같다.
                평가점수            등급                      내용
                                               당초목표를 달성하고, 추진성과가 우수하여
                 점 이상
                80              우수
                                                        성과가 예상됨
          점 이상 ~ 80점 미만
         70                     보통               당초목표대비 성과가 어느정도 예상됨
                                               실적이 미흡하여 당초 목표대비 완수성과를
                 점 미만
                65              미흡
                                                  기대하기 어렵다고 판단되는 경우
② 전문가 평가위원별 개별 평가서를 작성하며 평가점수는 최고점 개와 최저점 개를 제외한 나머지
                                     ,                  1     1


     점수를 산술평균하되 소수점 둘째자리 이하를 절사하여 점수를 산출한다.
③ 전담기관은 전문가 평가위원회의 평가결과를 토대로 계속 지원 여부 및 그 지원 기간을 결정
     조건부 한시적 지원도 가능)하며, 차년도 사업비 조정 등의 조치를 취할 수 있다.
     (


④ 평가결과가 미흡인 경우 시정조치 요구 및 총괄기관 또는 운영위원회와 협의하여 사업비 일부 또는
     전액 환수 조치, 사업 제재 등을 취할 수 있다.

제21조(중간보고)
➀ 참여기관은 전담기관에게 사업 진행사항에 대한 중간보고를 전담기관이 제공하는 양식으로
  작성하여 서면으로 제출해야하며, 이는 운영의 진행사항 점검 등을 하기 위함이다.
➁ 또한, 전담기관은 필요시 현장점검 등 실태조사를 실시할 수 있다.

제22조(연차평가 결과에 따른 조치)           ① 전담기관은 참여기관의 연차평가 결과가 미흡으로 판정되는
     경우, 사업의 목적 달성 가능성 및 사업비 집행의 적정성을 검토하여 심의위원회를 구성할 수 있다.
② 심의위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다                  .


                                         - 8 -
1.   사업의 지속 여부
2.   사업계획 또는 보완 필요성
3.   사업비 집행 내역 및 정산의 적정선
4.   사업비 환수 또는 협약 해지의 필요성
③ 심의위원회의 심의 결과에 따라 다음 각 호의 조치를 취할 수 있다           .


1.   사업비 일부 또는 전액 환수 조치
2.   협약의 일부 또는 전면 해지
3.   차년도 사업 참여 제한 등 제재 조치
4.   기타 전담기관이 필요하다고 판단하는 조치
④ 심의위원회 결과에 따라 사업비 일부 또는 전액 환수 조치가 결정된 경우 환수 명령이 발생한    ,


     날로부터 20일 이내에 고지 받은 절차대로 보조금을 반환한다. 참여기관이 환수 명령에 불성실
     하게 응하거나 주어진 기간 내에 보조금을 반환하지 않는 경우에는 반환하여야 할 총액의 5배
     이내의 범위에서 제재부가금을 징수할 수 있다.
⑤ 전담기관은 심의결과를 해당 기업에 조치 문서로 통보하고 필요 시 이의신청 절차를 별도로
                                            ,


     안내하여 시행한다.

제23조(이의신청)       ① 참여기관은 연차평가 결과 또는 심의위원회 결과에 따른 제재조치에 대해
 명확한 이의가 있는 경우, 다음의 이의제기 가능 내용에 따라 통보일로부터 10일 이내, 1회에
 한해 전담기관에 서면 이의신청서를 제출할 수 있다.
1.   평가내용 및 심의위원회 통보 결과에 한하여 이의신청 가능
2.   평가위원 선정, 연구비 조정, 평가ㆍ심의방법 관련 사항은 이의신청 사유에서 제외
② 이의신청서는 전담기관이 정한 소정의 양식에 따라 작성하여 제출하여야하며 관련 증빙자료를
     함께 첨부하여 참여기관 대표이사 명의의 공문과 함께 제출한다.
③ 전담기관은 이의신청 접수 후 이의신청 내용에 대해 이의심의위원회를 개최하고 신청내용 및
                        ,


     증빙자료 등을 검토하여 결과를 30일 이내 신청기업에 통보한다.
④ 이의신청 내용이 타당한 경우 평가위원회 혹은 심의위원회를 통한 재평가를 실시한다
                            ,                                        .


     평과결과 통보         이의신청       이의신청 검토     이의신청 평가         참여기관통보
                                                            전담기관은
      사업 참여기관       참여기관은        제출한 이의신청   별도 전문가 위원
                                                             전문가
      대상 이월사업       해당할 경우       자료를 검토하고   회를 구성하여 이
                                                            평가결과를
     평가결과 통보 및     평가결과에 대한     필요시 신청기관에   의신청 사항에 대
                                                            참여기관에
      이의신청 접수        이의신청        자료보완 요청     한 타당성 평가
                                                              통보
      전담기관           참여기관        전담기관       전문가위원회           전담기관

제24조(현장실태점검 및 조사) 전담기관은 필요한 경우, 참여기관의 사업 수행현황, 사업비 사용
 및 평가 등을 위해 정기 또는 수시로 현장실태점검 또는 조사를 실시할 수 있다.


                      제 6 장 사업결과 보고 및 정산
제25조(사업결과 보고 및 관리) 참여기관은 다음 각 호가 정하는 바에 따라 사업결과보고 등을
 하여야 한다.
                                 - 9 -
➀ 참여기관은 전담기관이 지정하는 당해 협약기간 일자까지 전담기관이 제공하는 일정한 양식에
  따라 결과보고서 또는 최종보고서와 그에 대한 증빙서류를 첨부하여 결과를 보고해야 하며,
  추적관리 기간은 지원종료일로부터 5년으로 한다.
➁ 참여기관은 매년 평가를 통해 사업의 추진실적, 사업비 집행실적, 차년도 사업계획 등을 심사받아야
  하며 사업 현황 및 실적 등에 대한 관련증빙을 요구할 경우 관련된 자료를 제출하여야 한다.

제26조(사업비 실적보고 및 정산) 참여기관은 다음 각 호가 정하는 바에 따라 사업비 실적보고
 및 정산 등을 하여야 한다.
➀ 참여기관은 소요비용 확인을 위한 회계정산보고서(지원금과 지방비를 포함한 총 사업비를 대상
  으로 한다) 및 관련 필요한 자료를 첨부하여 검증기관으로부터 회계감사를 진행하고, 검증기관은
  그 결과를 사업종료 후 2개월 전 또는 전담기관이 정하는 날까지 전담기관에게 정산 결과를 보고한다.
➁ 참여기관은 사업비 실적보고를 받은 날로부터 15일 이내에 정산결과를 전담기관에 통보해야 하며,
  별도의 의견이 있을 경우 이를 반영하여 관련 금액 회수 등 필요한 조치를 취하여야 한다.


                 제 7 장 권리, 의무 및 분쟁해결
제27조(지식재산권 및 성과물 귀속) 공동개발된 성과물의 소유 및 활용은 협약서에 따르며, 상호 협의하에
 활용 계획을 수립한다.

제28조(계약 해지 및 환수) 사업 참여기관이 아래 각 호에 해당할 경우, 사업운영기관은 협약을 해지
하고, 지원금 환수를 요청할 수 있다. 사업비 환수의 경우 심의위원회를 개최하여 환수규모, 환수방법 등
을 협의한 후 조치 결과를 통보한다.
➀ 연차평가 결과 ‘미흡’으로 판정된 후 시정조치에도 불구하고 개선되지 않은 경우
➁ 정당한 사유 없이 과업을 중단하거나 성과를 미달한 경우
➂ 회계 부정 또는 허위 보고가 확인된 경우
➃ 기타 중대한 협약 위반 사항 발생 시

제29조(분쟁 해결) 본 지침 및 개별 협약의 해석과 관련하여 발생한 분쟁은 원칙적으로 상호 협의에
 따라 해결하되, 협의가 어려운 경우 보건산업진흥원의 유권해석 또는 관할 법원의 판단에 따른다.

                                    ·
제30조(기타) 본 지침에 정하지 아니한 사항 및 규정의 해석 적용이 명확하지 않은 경우에는 서로 협의하여
해결하고 협의가 이루어지지 아니하는 경우에는 전담기관이 정하는 바에 따른다.




                           - 10 -
별표 1 . 디지털헬스케어 의료기기 실증지원 사업 예산편성 기준
보조비목 보조세목                                                                   내           역
             상용임금
                                1.   무기계약직
                 (03)

             일용임금               1.   수개월 또는 수일동안 일용으로 고용하는 임시직에 대한 보수
                 (04)            -   일용직보수, 기간제 근로자보수등
         ※ 계상범위
             (              )


         -   근로계약서에 따라 지급하는 급여 및 상여금 총액
         -   퇴직금 지급을 위한 퇴직충당금의 적립액
인건비      ※ 인건비 실제월지급인건비 참여개월 참여율 참여율이란 참여인력의 연봉총액을
                        =                       x       x               (                               100  으로 할 때 지원
             사업에 참여하는 인력에게 지급하는 인건비의 비율)
         ※ 인건비는 협약 당해연도 기획재정부 계약예규 학술연구용역인건비 기준 단가를 참조하되 참여기관의 자체
 (110)

                                                                                                         ,


             인건비 산정 기준을 준용하여 집행할 수 있음
         ※ 인건비는 주관기관과 참여기관을 포함하여 자기부담금을 제외한 총 사업비 국비 지방비 의                                               (       +   )


             30%        이하로 계상하여야 함
         ※ 불가피하게 인건비 예산 기준이 총 사업비 국비 지방비 의                  (       +           )       30% 를 초과하는 경우, 사유서 및 공문을 제출
             하여 전담기관의 승인을 득하여야함
         ※ 국고보조금 지원사업 참여 인력에 대한 인건비 기관부담 대보험 및 퇴직급여충당금 포함       (                   4                        )


                                1.   사무용품 구입비
                                     -   필기용구, 각종용지 등 사무용 제 잡품의 구입비
                                2.   인쇄비 및 유인비
                                     -   자료 및 보고서, 책자, 각종 양식, 전단 등 업무 수행에 따른 일체의 인쇄물 및 유인물의
                                         제작비
                                3.   안내ㆍ홍보물 등 제작비
                                     -   현수막, 간판 등 행사 안내 및 홍보용 물품의 제작비

                                4.   소모성 물품 구입비

                                5.   간행물 등 구입비
                                     -     ․ ․ ․ ․
                                         신문 잡지 관보 도서 팸플릿 등 정기 비정기 간행물 구입비           ·
                                6.   비품 수선비
운영비      일반수용비                       -   책상, 의자, 캐비닛, 파일박스, 집기, 전산기기, 타자기 등 각종 사무용 비품의 수선비
 (210)           (01)                ＊ 내용연수를 현저히 증가시키는 대규모 수리비는 시설비 목에 계상
                                7.   각종 수수료 및 사용료
                                     -   물품관리위탁수수료, 업무대행수수료, 외국환 관리규정에 의한 외국환대체송금, 전송금, 우
                                         편송금수수료
                                     -   등기 및 소송료(인지대 및 법정수수료) 등
                                     -   검정료, 감정료, 시험료, 회계검사수수료
                                     -         ․
                                         물품의 보관 운송료, 고속도로통행료, 주차 및 차고료, 물품의 운송을 위한 포장비, 상하
                                         차비 선적․하역비
                                           ,


                                8.   업무위탁대가 및 사례금
                                     -      ․
                                         변호료 수임료 및 보수
                                     -   속기․원고측량 등의 각종 용역 제공에 대한 대가 및 전문가 자문료
                                     -   현상 모집의 상금, 조직업무에 조력한 자에 대한 사례금
                                     -   회의참석사례비 및 안건검토비
                                                        - 11 -
보조비목 보조세목                                                  내       역
                  ＊ 해당 사업의 참여인력에 지급하는 자문료 및 수당 지급 불인정
             9.   공고료 및 광고료
                  - TV   ․신문․잡지 기타 간행물에 대한 공고 및 광고료
             10.      각종 회의비, 전문가 활용비
             ※ 회의비 집행 시 증빙서류
              -    내부결재문서 (회의목적, 일시, 장소, 대상, 산출내역 포함)
              -    회의록(또는 회의결과보고서) 및 방명록(서명포함)
              -    주말, 공휴일 집행 시 근무 또는 사업수행을 확인할 수 있는 서류 및 증빙자료
              -       쇼핑몰(독립적으로 경영되는 여러 소매점포가 모여있는 상업장소)등에서 사용한 경우 거래
                      내역 확인 가능한 증빙(영수증) 첨부
             ※ 회의비 집행 시 주의사항
              -    동일 기관 사업추진비 집행시 과제 미참여인력 참석 필수
              -    참석자 서명이 있는 회의록에 소속, 성명을 기재하여 과제 참여/미참여 인력 구분이 가능하도록
                  해야함
              -       동일 컨소시엄 내부 주관기관과 참여기관이 업무추진/협의 등을 위해 회의를 개최할 경우
                  사업추진비(회의비)는 참여기관이 아닌 주관기관에서 예산 편성 및 집행이 가능함
              -    회의비는 인당 50,000원을 초과할 수 없음
             ※ 사업 참여인력의 강사료 및 수당은 지급 불가하며 정기적 반복적으로 교육을 수행하는 인력에   ,        ,


                  대한 수당은 인건비(110)에 편성
             ※ 전문가 활용비는 지급기준을 준용하여 집행
              ※ 전문가 활용비 지급기준
             강연, 자문, 평가, 심의 등 사업에 필요한 외부전문인력에 대한 자문료(시간 기준 산정)
              -       자문수당(2시간 이하) 200,000원/명
              -       자문수당(3시간 이하) 300,000원/명
              -       자문수당(3시간 초과) 400,000원/명
             ※ 초과 시 시간당 가산 일 회 한함 일 한도 만원
                                   50%       (1     1      , * 1       60       )


             ※ 주의 공직자 교직원언론인제외 일 경우 최대 금액 제한 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에
                          :   (      ,              )                       (


                       관한 법률 참조)

             11.      행사지원에 따른 경비

             12.      기타 업무수행과정에서 소규모적으로 발생되는 물품의 구입 및 용역제공에 대한 대가
             1.   공공요금
                  -                      ․
                       우편요금, 전신(전보) 전화요금, 모사전송기 등 회선 사용료
                  -    철도화물 운송요금
                  - 전기   ․
                       가스료, 상 하수도료 ․
     공공요금    2.   제세
     및 제세          -                     ․
                       법령에 의하여 지불 부담하는 제세(자동차세 포함) 및 국내부담금, 협회비 기타 계약에
      (02)             의하여 부담하는 각종 부담금
                  -    소송사건에 있어 제공해야 할 공탁금과 국고체당금
                  -    임대차 계약에 의한 보증금 및 전세금
                  -    보험계약에 의한 각종 보험료
                  -    에너지 절약 성과배분계약에 따른 설비투자 상환금
     임차료     1.   임대차계약에 의한 토지, 건물, 시설, 장비, 물품 등의 임차료
      (07)   2.   장소, 건물 등의 일시 임차료

                                                  - 12 -
보조비목 보조세목                                                   내        역
                     3.   각종 시설 및 장비의 리스료
                     4.   물건 보관을 위한 간단한 창고 이용료
                     5.   버스ㆍ승용차 등의 차량 임차료
                     6. ASP     서비스 이용에 따른 임차료

                 ※ 자산성 장비 및 물품 등은 임차하여 그 비용을 임차료 세목                                         목)에서 집행할 것
                                                                                      (210-07


                     1.   건물 및 건축설비(구축물, 기계장치), 공구, 기구, 비품, 기타시설물의 유지 관리비
         시설장비        2.   통신시설 및 기상관측장비(다만, 대체비는 노임, 제비용 포함) 유지비
         유지비         3.   원동기 등 동력장치, 중장비 등에 소요되는 유류대, 기타 육상 운반구(차량제외) 유지비
          (09)       4.   시설장비유지관리의 용역비(노무비와 제비용을 포함)
                          ＊ 내용연수를 현저히 증가시키는 대규모 수리비는 시설비 목에 계상
                     1.   사업용 및 시험연구 실험ㆍ실습 등에 소요되는 소모성재료비
                                           ,


                          -실험․실습기자재 시약 시료 구입비
                                           ,   ,


                          -직접제작 또는 시공하는 기계․기구 선박 기타 공작물 및 건물에 소요되는 재료비
                                                       ,    ,


         재료비         2.   제품생산에 소비되는 각종 재료비용(재료 소비에 의하여 주요 재료비, 보조 재료비,
          (11)            매입부품비, 소모공기구비품비로 구분)
                     3.   광물 및 기타 특수한 물건의 구입비
                     4.   동물, 식물 및 식물종자 구입비
                     5.   사료구입비
                 1.       기관의 업무추진 과정에서 전문성이 필요한 행사운영, 채용, 영상자료 제작 등의 일반 업무를
                              용역계약을 통해 대행시키는 비용
                 ※ 협약 시 사업계획서에 명시한 용역 외 사업 수행 과정에서 추가로 용역 계약을 하고자 하는 경우
                          전담기관의 승인(공문)을 득해야 함
                 ※ 「국고보조금 통합관리지침 기획재정부             (                     」 제 조 보조사업 관련 계약 제 조의
                                                            , 2024.12.26.)       21    (                ),   21   2


                          보조사업 관련 계약방식)에 따라, 2천만원(공급가액 기준)을 초과하는 물품 및 용역구매 계약을
                          (


                          체결하는 경우에는 원칙적으로 일반경쟁에 부쳐야하며, 그럼에도 불구하고 수의계약을 체결하고자
                          할 때에는 (1) 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 시행령 제26조에 따른 사유를 명시한 사유서를
                          공문과 함께 제출하여야하며, (2) 사전에 최소 2개 이상의 업체로부터 견적을 받고, (3) 집행금
                          액의 적정성 등을 확인한 후 계약을 체결하여야 함
         일반용역비   ※ 수의계약의 경우 해당 업체를 최종적으로 선정한 내부평가 문서가 존재하여야 함
                                       ,

          (14)
                 ※ 경쟁입찰 대상임에도 불구하고 수의계약을 진행할 경우 동일한 조건을 가진 최소 개 이상의          ,                           2


                          다른 업체로부터 추가 견적을 받아 적정성 등을 평가한 내부문서를 회계정산 시 증빙자료로서
                          구비하여야 함. 이 때 동일한 조건을 가진 업체란 최종 업체 선정 시 참여기관에서 제시한 수의
                          계약 사유와 동일한 조건에 해당되는 업체를 말함 (예) 수의계약 사유가 ‘ 여성기업지원에 관한                  「
                               」
                          법률 제2조제1호에 따른 여성기업’인 경우, 비교 견적을 받는 다른 업체들도 ‘ 여성기업지원에                      「
                                   」
                          관한 법률 제2조제1호에 따른 여성기업’에 해당되어야 함
                                                           <불인정 사례 >
                 -    외주용역 계약기간이 사업기간을 초과하는 경우
                 -    용역수행기관이 참여기관 (컨소시엄 )의 관계회사 또는 경영자의 친인척인 경우의
                      외주용역비
         국내여비
                     1.   국내 출장경비로서 각 기관이 정한 기준에 따른 실 소요 경비
          (01)
 여비
 (220)   국외여비        1.   국외 출장경비로서 각 기관이 정한 기준에 따른 실 소요 경비
          (02)

                     2.   외빈초청에 따른 여비(숙식비 및 항공료 등 교통비)
                                                   - 13 -
보조비목 보조세목                               내   역



            ※ 국외출장 및 외빈 초청 건은 전담기관의 승인을 득하여야 함
                                    <불인정 사례 >
            -   참여연구원이 아닌 자에게 지급한 여비(단, 사업수행을 위한 교육, 세미나 등에 초청한 외부
                전문가에게 지급하는 교통비 지급은 인정)
            -   참여연구원의 출 ㆍ퇴근성 교통비를 지급한 경우
            -   숙박비 중 부대서비스 이용 비용
            -   자가용 출장 시 동승자에게 운임을 지급한 경우
            -   항공기 내 숙박을 여비로 지급한 경우




                               - 14 -
별표 2 . 디지털헬스케어 의료기기 실증지원 사업 불인정 기준
구 분                             주         요           내   용
      ○ 사업비 통장 또는 계정에서 직접 계좌이체 신용카드 사용 등이 집행되지 않은 경우 다만 인건비 지급
                                         ,                    ,       ,


       출장비 지급, 수입구매(외화송금), 외국인 전문가 활용비 등 부득이한 경우는 사유에 따라 인정
      ○ 사업비 이외의 카드를 사용한 경우 다만 사업비카드 발급받기 전 사용한 법인카드 및 개인카드 사용은
                                    ,


       일시적으로 허용
 공    ○ 해당 사업기간 종료 후 집행한 경우 증빙서류가 미비한 사업비 집행 금액
 통
      ○ 컨소시엄의 주관기관과 참여기관 간의 집행 금액
 사     (재료 등 구입, 임차, 해당 참여기관 소속 인건비, 전문가수당 등 지급)
 항    ○ 환급받을 수 있는 모든 관세 부가가치세 등 금액을 집행금액으로 포함시킨 경우
                        ,


      ○ 사업비 변경 등 전담기관의 승인사항을 준수하지 않고 집행한 경우
      ○ 전담기관 또는 위탁정산기관의 증빙서류 제출요청에 불응한 경우
      ○ 기타 전담기관의 장이 정상적인 사업비 집행으로 간주하지 않은 경우
      ○ 참여연구원 변경을 전담기관에 승인 또는 통보하지 않고 인건비가 지급된 경우
      ○ 참여연구윈 이외 지원인력의 급여를 인건비로 집행된 경우
      ○ 개인 참여율 및 참여기간을 초과하여 집행한 경우
      ○ 복리후생성 경비가 인건비로 집행된 경우 삭제        <‘24.     >


      ○ 개인별 계좌로 이체하지 않은 금액
      ○ 인건비를 다른 용도로 집행한 경우
      [여비]

      ○ 과제와 관련 없는 개인 목적으로 국내외 여비가 지급된 경우
      ○ 참여연구원이 아닌 인원에게 지출된 국내외 여비 사업 관련으로 초청한 외부전문가 여비 인정 가능
                                             (                    )




 직
      ○ 출장 출장비에 식대가 포함된 경우 중 회의비 식대 를 사용한 경우 해당 식대
             (                  )            (    )




 접
      ○ 국외여비 지급일 또는 국외출장 결재일의 매매기준율을 적용하지 않은 경우 그 차액
 비    ○ 국내외여비에 포함되는 숙박비 식비 등을 출장지 관계기관에서 지급한 경우
                            ,


      ○ 출장복명서가 없거나 출장목적이 명확하지 않은 여비
      ○ 출장기간 초과 체재지역 외 사용액
                    ,


      ○ 여비지급규정 초과액
      ※ 출장 여비는 참여기관의 여비지급 기준에 따른다. 기준이 마련되어 있지 않은 경우는 공무원 여비규정
           을 따른다.




                                         - 15 -
    [일반수용비]

    ○ 사업과 무관한 지출 참여기관 자체 홍보를 위한 광고료
                            (                                       )


    ○ 참여기관 내부보유 장비 시설 공간의 임차료를 지불한 경우
                                ,   ,


    ○ 범용성 장비 및 주변기기 복사기 가구 등 사무용기기 집기 구입 또는 대여 유지관리비
                  (PC                   ,       ,                           ,       )   ,


    ○ 범용성 소프트웨어 사무처리 프로그램 바이러스 백신 등 를 구매한 경우
                        (                   ,                           )


    ○ 참여기관 소속인원 또는 인건비가 계상된 인원에 대한 자문비 및 수당
    ○ 단일 참여기관 참여인력만으로 회의비가 집행된 경우
    ○ 주류 등 유흥성 경비가 포함된 경우
직
    ○ 경조사비용 및 선물구입비
접   ○ 회의록 없이 집행한 경우
비   ○ 회의비는 인당 만원을 초과할 수 없음 개정
              1     5                               <‘25.       >


    ○ 사업수행에 직접적으로 관련 없는 경비
     -   사업수행과 관련 없는 사무기기, 연구 장비 및 시설 유지보수
     -   사업과 무관한 기념품, 선물 구입비
     -   기관 공통 간행물(신문, 일간지) 구독
     -   종신 학회비 등 개인성 경비
    ○ 전문가 활용비 초과 지급에 대해 집행근거 경력 활동 등 사유서 를 미제출할 경우    (     ,                   )




    [유의사항]
    ○ 자산성 장비 및 물품은 임차료를 사용하여 렌탈로 진행할 것




                                                      - 16 -
별표 3. 현금 또는 현물 출자 확약서




   기업명                           대표자


 과제명(제목)




위의 기업은 본 과제의 지원 대상으로 선정될 경우 정부지원금(국비 및 지방비 합계)의 30%
금액으로 현물 또는 현금을 출자할 것을 확약하며 현금 또는 현물 출자 부담의무를 위반할 경우
사업의 협약 취소 등 조치 될 수 있음에 동의합니다.




                                           년   월   일



                                   대표자 :           (인)




           대구경북첨단의료산업진흥재단 이사장 귀하




                        - 17 -
